マルチコア環境における\\ 並列A*探索の探索オーバーヘッドの定性的な解析と\\ アルゴリズムの再評価

### 2015-01-11 paper/paper.tex
autocommit 01-11

\section{並列化に伴う探索オーバーヘッドの定性的な解析}
\label{sec:analysis1}

@@

@@

@@

どのドメインにも共通する傾向として、実行時間が5秒未満程度の小さい問題に対してはHDA*よりもSafePBNFの方が優れる場合が多い。特にGrid Pathfindingにおいて顕著に見られる。また、この時HDA*の展開ノード数はSafePBNFよりも大きい。\ref{sec:analysis1}章で述べたように、HDA*は実行時間の冒頭と末尾に探索オーバーヘッドがある。実行時間が短い場合、これらのオーバーヘッドの割合が大きくなる。よって、小さな問題インスタンスに対しては探索オーバーヘッドが大きく、SafePBNFの方が速いと考えられる。

>>>>

\section{並列化に伴う探索オーバーヘッドの定性的な解析}
\label{sec:analysis1}
% TODO: 先に問題サイズ毎のオーバーヘッドの図を見せてから、後に分析を紹介するべきか？

@@

12, 24 threadsのときに探索オーバーヘッドが若干生じる。Zobrist Hashは、スレッドの数が2^nでない場合、スレッドの数で除算しなければならない。このとき、ノードの分配は不均一になる。不均一性はZobrist Hashのビット列の長さとトレードオフになる。長いほどスレッド間の分配は均一になるが、各ノードに必要な情報が増える。本実験では4 Bytes (4294967296)をビット列の長さとした。理論的には、24スレッド実行において最も分配の多いスレッドと最も少ないスレッドのノードの比率は178956971:178956970である。ほぼ無視出来る差であるように考えられるが、探索オーバーヘッドが生じている。この探索オーバーヘッドの原因やビット列の長さとのトレードオフは今後の研究課題である。
% 計算機のアーキテクチャは12 core * 2であるので、アーキテクチャによる探索オーバーヘッドではないと考えられる。

@@

\begin{table}
	\centering
	\begin{tabular}{lrr} \hline
		 & HDA* & PBNF \\ \hline
		15 Puzzle & 1, 14.56 & 1.14, 52.53 \\ 
		24 Puzzle & 59.82 & 67.04 \\ 
		Grid Pathfinding & 1.02, 3.45 & 1.02, 3.30 \\ 
		TSP & 1, 16.80 & 2.6, 8.64 \\ \hline
	\end{tabular}
	\caption{解の発見回数と最初の解の発見時間}
	\label{hdastar_incumbent}
\end{table}

@@

% TSPはSafePBNFが得意な問題ドメインであると考えられる。空間を簡単に分割することが出来る為である。
SafePBNFはその探索方法から、weighted A*のような特徴を持つ\cite{Burns2010}。すなわち、最適でない解を素早く見つけることが出来る。最適でない解を発見した場合、その解のコストよりもコストの大きいノードを生成する必要がなくなる。ノードの生成は探索時間の大きな割合を占める為、生成の回数を減らすことはsubstantialな高速化につながることが多い。TSPは解が沢山あるドメインである。表\ref{hdastar_incumbent}はHDA*とSafePBNFにおいて、解を発見した平均の回数である。

実行時間が5秒未満程度の小さい問題に対してはHDA*よりもSafePBNFの方が優れる場合が多い。特にGrid Pathfindingにおいて顕著に見られる。また、この時HDA*の展開ノード数はSafePBNFよりも大きい。\ref{sec:analysis1}章で述べたように、HDA*は実行時間の冒頭と末尾に探索オーバーヘッドがある。実行時間が短い場合、これらのオーバーヘッドの割合が大きくなる。よって、小さな問題インスタンスに対しては探索オーバーヘッドが大きく、SafePBNFの方が速いと考えられる。
